各位記者媒體朋友們 大家午安 大家好
那謝謝大家今天
仍然持續來關心我們國人的健康及指揮
中心的工作 那今天指揮中心
的記者會 還是由我們陳指揮官來親自主持
副指揮官以及我們專家諮詢小組的召集人
張教授 也同時在指揮官的左手跟右手側 那
在我們副指揮官最左手側是
我們今天教育 是我們教育部的潘部長那
在我們第二排的 是我們社區防治組
的莊人祥 莊副組長兼發言人
現在就請我們指揮官跟大家說明一下
那我們這幾天一個工作的一個情形
各位記者女士先生們 大家好 大家午安
那從上禮拜三到今天 我們這個禮拜
就新增的2個境外移入
的案例444、445
所以我們現在 沒有本土新增的案例
那所以我們現在總共維持國內有445
人確診
其中434人解除隔離
那所以我們現在還有4位 7位死亡
我們還有4位尚未解除隔離
那我們第66天沒有本土的案例
那整體在國內的疫情也正如整個的
解封的情況下
為了促進
相關的一些境外
就是商務的
一些活動能夠及早能夠展開
所以我們今天也宣佈部分的一些境外的
一些鬆綁
那這樣的一個步驟
大概先從風險低的地方 先簡化我們的
檢疫
那然後逐步在看我們 開放的情況裡面後續
的一些效果跟管理的量能
在逐步的擴大來辦理
那我們先來稍微瞭解一下 我們大概..
在最早的時候我們到現在
我們大概都是對於外籍人士
港澳人士 大陸人士
國人
那有一定的身份 像外籍有居留證者
那沒有居留證的呢 要有外交公務
的需要 商務履約 其他特別的許可  那這些
要居家檢疫14天
那港澳人士要國人、港澳級的配偶及
未成年子女 那都要有居留證
那才會 那另外還有一個商務履約 跨國企業
內部的調動 那這樣可以來
那也是要居家檢疫14天
那大陸人士
是有居留證國人
有居留證之國人陸籍配偶
那可以來 要居家14天
那我們就是針對這些外籍跟港澳
在商務 那還有特別許可商務履約
跨國企業內部的調動
這些大概針對 特別
特別的國家 我們列了一個就是簡化 居家
檢疫就不用14天的方式
那原則
當然是原來這些還是維持14天
那至於呢 自低或中低風險
感染風險的可於第5天或第7天
那自費採檢 那陰性者 可以縮短檢疫的
期間 那國家的名單我們每2週會
來調整
今天我們也宣佈我們第一波低風險跟
中低風險的國家
那然後呢
除了這些之外 有特殊商業需求
也許在我們表列裡面 我們沒有思慮到的或
有必要的一些活動
那都可以專案提出來 我們會專案來辦理
那另外基於互惠的原則 及各國疫情安全的
前提 個別國家可商訂簡化檢疫
程序
大概有這樣的原則來做辦理
所以在這裡面的人他的一個資格
這樣的一個條件
資格
申請進來 我們希望是 若長期的超過90天
那我們都還維持是14天的居家檢疫
那如果少於3個月
少於3個月 那剛剛有宣佈可以入境的
人
他要來進行短期的來做一些商務的活動
那出發地為指揮中心公告之低感染風險或
中低感染風險的國家地區 且登機
前14天 無其他國家地區的旅遊史
那這是以他的一個出發地作為一個定義
那14天內都沒有離開這個低風險跟
中低風險的國家
才可以
那要辦理的時候 他要有一個 我們大致上
就是幾個條件
就是他進來前3天的一個PCR檢驗
的證明是那個陰性的 那
來臺的時候 他要有他的一個行程表
那有一個防疫的計畫書 那由邀請單位
要來提出來
那大概就有這樣的一個證明的文件
那要先提出
那至於PCR陰性的 那可能是在上機前的
時候要來提出
那整個的實施的時間
因為整體這樣還要通知外館 還有整體在
通知我們相關在外的一些
機場的一些作業
所以我們14日 是訂在6月22號就
下禮拜一起
好 那我們現在公布的國家
低感染風險在A級的國家或地區
我們現在是訂定是紐西蘭
澳洲 澳門 帛琉 斐濟 汶萊 越南
香港 泰國 蒙古 不丹
那這是可以採這個5天的計畫 就要需要做
5天的檢疫 居家檢疫
然後採檢陰性之後就改為自主健康管理
那中低感染風險的國家地區 目前有
韓國 日本 馬來西亞 新加坡 那入境
後第7天可申請自費的
篩檢
那這樣的一個國家跟地區 我們大概每2週
會看他的一個
近14天或7天的一個疫情的情況
那然後再來 每2週來調整一次
那這裡面大家會看到一個比較
就是新加坡
新加坡如果以他的報出來的個案
那個案其實還蠻多的
到目前 那我們之在
指揮中心這邊會決定也開放新加坡 最主要
他的個案90%以上
都是移工
那他們都有做集中的一個管理
所以基本上跟他們的社區的影響相對的少
所以就把新加坡也列在我們的中低風險的
裡面
好 這個是我們的一個最近對這樣一個
商務活動的一個簡化檢疫
就是5天 7天的一個
的一個
狀態 跟大家做報告
然後另外
就是說我們現在大概 以前我們是採用三採陰
作為我們解除隔離的一個要件 那經過
專家會議的
審慎的考慮之後 我們現在
就是確診個案連續2次
他的檢體是陰性 那我們就解隔離
因為.. 等一下請張教授再跟我們說明一次 這已經
說明過幾次了
那另外就是 在境外確診個案返國
應注意事項 針對前2天在返國
似乎有在國外確診的一些情形
那回來
要來回到臺灣 我們有一些特別的一個要求
第一個一定要
就是說要發病日至登機日已經超過
2個月 且症狀已緩解
或者是距發病日已達10天且取得
2次呼吸道採檢陰性
就SARS-CoV-2的
2次的一個陰性證明 那須間隔
至少24小時採檢 就2次採檢
的時間要有24小時
對
那沒有 沒有這樣子 不符合這樣的條件
就回來的話
那我們會處以 就我們的69條的
規定 處以新臺幣1萬元到15萬元的罰緩
那這2個是或
因為是因應有些地區 確實是沒有辦法
來採
或者就是說在採檢上 有很多的一些疑義上
所以大概就這樣子一個 2個 1個符合
這2個條件之一者
那才可以回國 那否則要做相當的一個
處分
然後另外我們今天也特別請 我們教育部
部長 潘部長來跟大家說明一下
有關於境外生 我們逐步開放的一個原則
跟要實施的要向
指揮官 副指揮官 還有各位媒體朋友
那以下教育部就針對
各界關心我們境外學生
返臺來繼續就學的這個議題
來跟大家做個說明 那麼在教育部依據
我們疫情指揮中心 所頒布的各項指引
跟規定
在兼顧防疫優先 還有境外生的受教
權益的前提之下
也在
日前提出相關的規劃 這當然也包含
各大學在5月開始逐步的因應
這方面所做的
這樣的一個
準備 那麼在經過多次政府
我們各部門 跨部門的
會商 那最後也經指揮中心來評估
各國的疫情 還有
這些風險的等級 跟國內的防疫的能量等
那麼
提出了 我們後續來進行
開放
境外生返臺來
就學的
這樣的一個內容 那以下我就逐一來跟大家
說明
那首先
境外生返臺
我們
已擬定三個原則
第一個是
低風險國家地區
為優先 如剛才指揮官
所提到 那第二個是我們
會以應屆 就是108學年度應屆畢業生
為優先
之後才會逐步的考量
在整個檢疫各方面都完善 會逐步就依序
是我們原來的舊生
再來是新生 這個我想是會以這樣的一個
順序 來作為分批 依序來
進行這些返臺的規劃準備 第三個是
境外學生入到臺灣來以後 還是以
防疫旅館來作為最優先的
這樣的一個
檢疫的一個處理 主要也能夠有更完善
來確保
境外學生 還有我們國家整個在防疫上
的安全 所以我想這個是 目前我們所擬定的
三個原則
那從剛剛
指揮官提到我們經過
這樣的一個評估 目前我們是以
11個低風險的國家地區為優先 包含了
越南 香港 澳門 泰國 帛琉
紐西蘭 汶萊 斐濟 澳洲 蒙古
跟不丹
這11個
國家跟地區來作為優先
讓這個畢業學生來返臺就讀
那麼在
剛剛特別提到 我們整個返臺的順序
是依
108學年度應屆要畢業的境外同學為
最優先 那依序
是其他的舊生 再來是109學年度
的新生 這個是我們
對於未來在整個 依順序分批能夠
逐步的來讓他們到臺灣來繼續
就學
那麼從這個之前的規劃
跟準備 那教育部也特別跟
各大學還有我們跨部會 來擬定非常
能夠嚴謹來防疫的兩個標準作業程序
那第一個是在抵達臺灣之前
的這個標準作業程序 這部分
包含大學 那麼依照我們所公告的這些
國家 能夠提送聯繫
這個我們相關的境外學生
之後提送入境的名單 還有學校所要
做的這些檢疫場所 那麼這個部分
學校在提出之後 會由教育部來做
確認 那也另外進行相關的班機調查
還有簽證核發的整個作業 這個是在
抵達臺灣前 那麼學校必須依照這樣的
標準作業逐一的來做
這方面的盤整準備 報送教育部
將這樣的名單跟
檢疫的場所的準備來做確定 那第二個是
當我們境外同學抵達臺灣之後
的標準作業程序 這包含
我們需要從機場的邊境管制開始
然後會設立單一
境外生的報到櫃檯 那接續
來做防疫交通的接送 以至
將學生安排到檢疫的場所 我想
這兩個標準作業的程序
主要是能夠讓學校確實必須
做到滴水不漏 能夠讓境外學生返臺之後
那麼在相關的這個
居家檢疫的這個期間 能夠確保每個學生
的動態跟狀況 那學校也會有專案
的小組
每天來關心我們相關學生的
作息 還有健康的情形 我想這個兩個詳細
的作業流程 我想在提供的
新聞稿裡面 也備給我們記者朋友
來作參考 那這部分
是目前 我們經過跨部會跟指揮中心的
討論 也同意以這樣的方向逐步的來
開放我們境外生到臺灣來繼續就學
那也會從今天宣佈之後
教育部就會
提醒我們
告知我們學校 開始跟
這個已經同意開放的這11個國家地區
來跟境外學生做聯繫 後續的相關
的準備 我們就會開始進入到
後續
按照這個作業程序
來逐步地讓境外學生
到臺灣來延續課業 以上說明
好 那我們的說明就到 到這裡
那大家有問題可以提出來
想請
部長請問一下 就是我們這一波開放
第一波名單裡面 沒有中國大陸 那想要問
加上說也沒有陸生可以 就陸生也
不在開放名單內 這個考量是
因為
今日北京的疫情又延燒的關係嗎 那
就是這一波開放沒有包含中國大陸 那在
中國的外國人 他們可不可以
來臺 還是說我們只看國籍 那第二個問題
就是說 北京現在的疫情延燒 那我們對
北京的管制 會不會比照之前我們對武漢
或是湖北省 就是例如說要求
他們回來可能要以包機方式
或者說他們返臺需要被註記這樣 謝謝
被註記
包機或是註記
沒有 沒有這個包機的這樣的一個計畫
那個跟原來的
這一部分都 原來都不變
然後在這一波的開放裡面 當然我想最近
在整個北京 或是在北京週遭
都發生了一些相關的一些疫情 那世衛組織
把他列為重大的一個事件
所以這我們需要再觀察 那至於說有沒有
在註記或是包機 這都沒有 這跟原來是一樣
的
跟原來是一樣的
那至於就是說
這兩面 大家看 其實有時候不太容易弄得
清楚
就是說原來的 原來這些外籍人士能夠
進來
這是用級 用級別 國籍別
所以他要有居留證
然後要有外交或商務
等等的這些 他可以進來
不過要居家檢疫14天
那這一次我們開放 這等於是以出發地
是以出發 但是要在原來的這些資格內
原來這是一個大框框 那這個框框內
的人 他的出發地在剛剛講的
那幾個低風險跟中低風險 那是用出發地
來作定義
那可是呢 是要在這個大框框裡面 我們
就這個大框框裡面去做放寬的
大致是這樣子
不好意思蘋果日報請問 就是說最近英國有研究發現
說使用低劑量的類固醇 地塞米松
那他可以針對重症的患者 增加大概
3分之1的存活率 那想請問
國內是否有針對 就是說比如說使用類固醇
或是其他生物製劑來治療武漢肺炎重症
的部分
有關於這些個案是否
適合使用類固醇 我們的 國內的
臨床端的處置指引裡面 基本上是
不建議
普遍使用類固醇來做治療
除非是臨床上有他的需求性
那才在注意安全的狀況下去使用
那臨床上當然確實有一些些狀況是可以
被使用類固醇 那只是提醒
類固醇可能會出現的一些
副作用 那實際上我們的 在各醫院
處理的個案當中 確實也有一些個案
他
的臨床判斷上需要的時候 有使用
類固醇
不是 可是跟我們當年SARS普遍都使用類固醇
那個建議是不一樣
教授會認為說這使用類固醇大概是
什麼時機 還有就是說
為什麼類固醇在一些特殊時期的時候可以
派上用場
第一個就是 他如果免疫風暴很厲害的時候
那我們
用類固醇還是可以控制他的一些免疫反應
所以在
適當的劑量 還有適當的使用的時間
就是長短的控制之下 那去使用它是
是可以的
英國的這篇報導當然是 第一個
他們的臨床試驗的結果
第一次有看到這樣的
結論 那也是剛剛公布而已 那可能在
我們的專家小組還會做一次研判 那再決定
我們的國內的臨床處置指引 是不是也要跟著
做一些調整
想請問潘部長 那個低風險國家
的學生優先可以進來嘛 那這部分
有沒有先統計過 大概的人數有多少
是 針對目前指揮中心公告低風險
國家地區 這11個國家
那教育部目前 透過各大學所掌握到的
總共 還未返臺的應屆畢業同學 大概 應該
是有2238位
這些是我們掌握到
可以即將開始準備
入臺的學生
你好
TVBS提問 想請教一下
就是前幾天 這孟加拉夫妻
他們入境沒有穿防護衣和當初疫調說
的不一樣 那衛生局是說可能
因為當時
的那個情況比較混亂 所以他們沒有講清楚
那這樣子的話 我們指揮
中心現在有說會開罰嗎 那
另外一個就是說 現在還是有很多沒有
臺灣戶籍的陸配子女
或是配偶 滯留在大陸沒有辦法回臺 那
我們這邊目前有沒有新的進度 謝謝
有關這個孟加拉的這對夫婦 那
目前
比較爭議的是說 他
一開始是有說有穿防護衣
但是
後來根據我們的調查 是說是沒有 那
這一塊因為
再說明一下其實
就是說目前 即使是確診個案 那上機也不需要
穿防護衣
所以目前其實我們是
尊重這個地方政府的調查的裁量權
以上 謝謝
好 那有關於這相關 中國相關 有關於不管
是從人道或者就是說學生
那這個我們都需要再觀察 這段時間這疫情
的變化 然後再有辦法做進一步的討論
部長好
ET TODAY詢問 這邊想要詢問張教授
第一個是我們有更改那個
就是解隔離的標準 那這樣的話看起來
是不是不會適用於現在目前還在住院的病患
就講他的適用條件是從新確診病患
還是說現在的 那剩下住院的
病患也可以適用 第二個部分是
最近的北京疫情滿嚴峻的
然後6天增加超過100例
的個案 官方也宣佈成為二級緊急響應地區
那陸續有一些資訊像是說 他是病毒株是源自歐洲
傳染力更強 然後有些病患出現關節不適
的症狀 還有一些資訊是說 市場
的鮭魚砧板 驗出新冠病毒株 什麼感染源
可能是國外進口的生鮭魚 引發一些對水產
的恐慌 那我們目前專家怎麼樣去分 就是對於
相關資訊的掌握以及分析 如何評估北京的
這一波疫情 謝謝
好 有關於說我們的解隔離的條件
從三採陰改為二採陰這一個部分 那在
上禮拜的記者會也跟大家做過報告
那時候是說 我們的專家諮詢小組參考
了這個國內外的相關的資料
也確定說二採陰以後
幾乎不再會再傳給其他
的任何個案 那而且在
我們資料裡面 我們看到 當我們二採陰以後
的那個時機點 雖然偶爾還會有出現
所謂的再出現陽性個案 陽性的結果
那這些
都是培養 病毒培養都培養不出來了
所以
我們認定是 基本上在過往我們是
比較謹慎小心的方式去
處理解隔離這一個
實際上因為也讓他們會
因此而住在醫院裡面 住的時間非常的長久
那在不對
外界會有影響的狀況下 我們認為二採陰
也是可以的
一個解隔的條件 當然還有附帶的一個條件
就是他們的臨床上的症狀
需要緩解至少三成以上
那另外他如果從發病到這個所謂二
採陰開始 至少要10天以上的時間
不會是太短的時間就
因為採檢的誤差而造成的這個陰 我們
就讓他
離開醫院到社區或返家
所以加上其他的條件
併在一起 我們認為這樣讓病人出院
解隔離出院返家也應該都是
安全的
那這個當然是 後來上次也跟大家報告是
專家小組的決議
然後這是一種 對指揮中心的建議
所以現在當然也經過指揮中心的會議確定
是可以這樣去實施的 那這一旦指揮中心
通過以後 原則上當然是目前還在住院當中的
個案也是適用的
因為新的認定的那個
背景狀況 剛剛已經跟大家說明 所以他們也是
應該是可以適用
那第二個問題 是有關於北京的這個狀況
當然
我們
除了CDC直接跟北京
的獲取的一些資訊以外 多數的
資訊我們當然也確實是從媒體
相關報導得知的
那這些
報導裡面 當然是他們一開始出現的
這樣的一個群聚的個案 那就注意到是
跟這個市場
新發地的市場是相關的
所以也很快做了這個環境的採檢 那就
所知 他的環境採檢不只在這個的鮭魚
的砧板上面發現 其他環境也有陽性
的結果 所以
用這個立場來看 當然還是想是有
個案
造成環境的污染 這個機會還是比較大的
那至於這個鮭魚砧板上面 檢測 PCR
核酸檢測是陽性的結果
大概是有兩種可能  第一個就是在那個環境下
已經有很多人是有
帶病毒可以污染到環境
第二個當然是說  是不是那個魚本身
造成的這個砧板的
出現這個
病毒核酸  那這個
基本上第一個魚本身是不太會不應該
會感染這個新冠病毒的
所以魚本身沒有  沒有我們正常人 哺乳動物的
肺部的組織  所以應該不是魚本身感染所造成的
那至於魚的表面會不會在
輸出國的時候  那輸出國的處理的人
有相當的污染造成這個魚的
表面或是他的包裝等等的污染  這個部分
因為在冷凍確實是我們在保存
病毒的時候  冷凍是可以幫忙讓
病毒存活時間更長
這是
確實是有這樣的一個現象
那可是如果這些模式
某些魚因為污染而帶到
輸入…被輸入的國家  那在那個國家
在解凍以後  那這個在污染到這些
相關的器皿或是這個食品本身
這個
通常應該是有相當程度的污染才會
再造成接觸的人又發生感染
所以這個機會其實相對是比較小的
那可是這兩種可能性  如果沒有更多的一些
科學證據  我們當然是沒有辦法去說確實是
哪一個是比較
一定就是哪一…哪一個部分  那只是說機會的
大小這樣的一個說明  所以到目前為止我想
我們大概能說明的大概是這樣子  那至於
病毒株的種類那其實
因為現在很多人來人往
所以每一個國家很可能都有帶到
其他國家輸入的病毒株
這是
沒有辦法用…單單用這個來說
一定就是經過哪一個傳播途徑帶入
這個病毒的
公共電視提問  想請教一下指揮中心剛剛
有宣佈有條件的開放短期商務人士
來臺  那麼請教一下對方的
包括這個低感染風險國家跟中低感染
風險國家對方是不是也提供同樣的條件
給臺灣  符合所謂的平等互惠的原則  以上
謝謝
這一部分還沒有
這邊是我們對於商務的必要  我們先開放
我們這邊
能夠確保我們這邊有一些特定的
商務的活動可以來進行
那至於跟特定的國家來談  就我剛剛有提到
就是說基於互惠的原則
各國疫情安全的前提下  我們也會跟個別的
國家來商訂
簡化的一個檢疫的程序
那這部分就根據不同的國家來做互惠的
開放  那至於我們今天宣佈的這個沒有
就是說我們這單方面我們覺得可以逐步
來開放我們的相關的活動
不好意思工商時報提問
第一個是想請教就是之前我們說希望
希望可以開放大陸六個航點
就是客機載貨不載人這個部分好像
開放的時程是什麼時候可以上路  那第二個
就是說因為大陸疫情最近有升溫的
趨勢  我們是不是有考慮說
在這個我們跟大陸目前既有的這個航點
是不是可能考量全機這個
的人員都…旅客都要普篩
那甚至導入這種壟斷制也就是如果該班機
有一定比例的確診的人的話  那個航線
可能我們就要暫停一段時間 停飛一段時間
這個會不會考慮  謝謝
指揮中心這邊跟民航局應該都沒有提過
要開放這個
六個載貨的航點
因為這個有關相關的航點的開放這個
都還是在另外做討論的
那另外就是說在中國的疫情  他是在發展中
都還沒到你要講的那個程度  雖然
他剛剛有提過要包機或不准
這已經要回來的國人這些要回來
並不准做註記都沒有
這跟現在一樣
都跟現在一樣  不過他的疫情是值得
我們大家觀察的  我的意思
就是說在既有的航點上  如果從大陸坐飛機
回來的人  我們要不要全機都直接做篩檢就不用說看
他什麼
有沒有…不會  我們還是一樣 跟其他地區回來的
一樣  方法是一樣
信傳媒提問  想要請教教育部長
就是為什麼
優先開放的是應屆畢業生  請問有哪些
考量呢
我想這一次在我們
這個境外生返臺就學
因為應屆畢業生其實都是已經課業到
一個
階段  那只是因為之前從2月開始的
疫情產生出來  那學校也都透過
安心就學方案
做了一些學習上的銜接
所以他們現在也非常
急切的希望能夠把他的學業告個段落
所以相對於舊生或新生而言  應屆畢業生
應該是更優先回來把他的課業告個段落
教育部是以這樣的考量
不好意思年代壹電視這邊想請問  那個關於
孟加拉夫妻他們目前是沒有開罰  那想請問
所謂開罰的原則是什麼  那第二個問題是北京
的航班
如果像是
航班爆滿會不會造成說臺灣有
另…就是有防疫壓力這樣子
那第三個問題是說現在境外生
的部分 他們現在開放地區是沒有中國
但是有開放香港、澳門學生
來臺  那如果是中國籍住在香港
但是也是學生要來臺灣念書是不是就可以來
謝謝
有關開罰的部分  應該說目前
臺中應該還沒做出研判  我們是…那這個部分
應該就是說第一個是說他有沒有誠實
說明就是他…就是說我們在做疫調的時候
那我們希望民眾都能夠誠實說明
那所以我們現在在調查說這位民眾他當時
在
陳述他到底在搭機的時候
到底有沒有  有沒有穿戴這個防護衣
這件事情  那這個是第一件事情
另外還有一個就是說
這其中有一個案  那他並沒有
兩次採檢陰性的一個一個證明
所以這個部分也是我們的一個調查的一個
一個重點  那這邊也會再請
這個地方政府來做一個查證  以上
有一個航班的…
那個最近從北京回來的航班並沒有特別
的這個還是跟之前這段時間的載客的
狀況都一樣  並沒有特別
所以今天有很多媒體特別一直在詢問說
有沒有爆滿  我這邊跟大家講其實載客的
狀況都是很正常的
說明一下
那剛剛有關心這個境外學生
那在這一次我們以低風險國家
為一個
優先的處理的對象  這當中也包含是現居住在
當地  因為我想這個至於
因為移動等等的  這確實會產生很多複雜的
因素包含剛才舉的這個例子
那這一次我想跨出這一步也希望
在我們整個邊境防疫上
能夠來做開放但是
也確實能夠嚴謹的讓國內的
我們的民眾確實是可以在一個最安全的
防護狀況下  所以我們目前會先以這樣的
原則來處理  那之後我想隨著國際的
疫情在做變化  我想會再跟指揮中心做後續
的一些滾動的修正、討論
所以意思是說就是中國籍的  不管
在哪裡都沒有辦法來到臺灣念書  是這個意思嗎
目前我們是以
低風險國家外  加了一個現居住在當地
那如果又把這個其他的因素再放進來
我想在這個階段裡面確實在各方面
的查證、檢證有他的困難  這個我想是第一波
第一梯次我想我們是以這樣的方式
來進行
剛好承接這個問題  如果商務人士
如果他是大陸人他從
紐西蘭
那個…這個…那邊過來的話  那他也是用這個5
到7天這個縮短這個規定嗎  謝謝
這個我要這邊特別提醒說明一下
因為本來中國籍要來…在正常的狀況下
中國籍人士要來到臺灣他必須本來
就是一個申請制
這個要特別跟他
本來他要來臺灣就是申請制  不管
是旅行也好或是商務交流也好
在過去正常的狀況下  他本身
就是一個申請制
那所以在疫情的狀況底下  他要入境臺灣
當然是要採取的是這個我們
先以現階段我們沒有開放
的狀況下他當然是不可以
所以他不會因為他在其他的國家  中國籍的
人士就可以入境
這大家可以理…瞭解嗎
所以本來中國籍要入境臺灣
就是採取的是申請制的方式
那所以在這個防疫的期間  他不可能是從
其他國家他就可以來入境
不好意思  那在申請制的部分是不是可以再跟我們講一下
他的申請程序是如何  謝謝
這個是本來這個對於中國籍人士
來臺就是採取的這個入境  這個已經是從
兩岸條例有史以來
就是這樣的一個辦理方式
怕大家都
有時候會搞混  所以特別才會拿原來這個表
這是原來的  那我們這次開放是就原來
這個表內
有準的然後去把它縮短  就像我講的
外籍人士裡面  他本來有這些商務
履約或其他特別許可  那現在都是要14天
那我們只是針對外籍的裡面  剛才這幾個
9等於11家
就是一個中低風險跟低風險的  他有5天
7天的這樣簡化的程序  那港澳
的也是一樣  他本來就有商務履約14天
那我們這次把它縮短
我這樣講  那所以在大陸人士裡面他本來
就不在我們原來的一個開放的裡面
他本來連14天都沒有  所以不在我們這一次
縮短的裡面  所以就原來14天的裡面去
縮短的
這樣
其實有時候有點混亂
有點混亂
所以我特別準備這個表  說原來是講我們就
原來的有14天的
商務的人士  然後限定國家限定一些
特別的一些程序讓他可以縮短5天跟
7天的這兩個方案
部長不好意思再承接剛剛問題
所以中國大陸人士是不開放的話  那如果是在
紐西蘭工作的美國人他們可以來
然後符合這個條件嗎
美國人是屬於我們這外籍人士
那他這裡面他在裡面如果他的出發地
在這個紐西蘭是
那他14天之前都在紐西蘭
那就可以
就是說原來可以的人  才在這次會被可以
但是要附加一些條件
你好  報導者提問  想請教一下那個潘部長
剛剛有提到說就是學生入境之後
會優先入住那個防疫旅館  那想請教一下說
那境外生入住防疫這個防疫旅館他的費用
會怎麼樣處理  謝謝
目前我想對於從…
從外入境的外籍人士  我想這部分指揮中心
我們相關
有
一些共同的規範  那應該是由
受檢疫者也就是由學生要來負擔
這些相關的費用
就好像剛剛問到這問題很好  我們今天宣佈這個
縮短的方案
其實簡單來講  那縮短時間
但是都屬於所謂的自費方案
就是你的檢疫
怎麼樣等等的這些相關的這些費用都要自己
付了
不好意思工商時報再提問  那我們之前有討論
很久的這個國際旅客來臺中轉
就是轉機不入境的這一個方案我們討論很久
一直說跟桃機公司有討論動線的部分  好像
相關方案也滿成熟  那不曉得什麼時候可以
正式的
這個方案已經討論了  那交通部
還在檢視整個計畫
還沒有送到指揮中心來
對不起  指揮官民視提問  兩個問題
第一個問題說  指揮官先前說以後的事情
很難講  但昨天說聲量下降是不是否定日後
有這個選舉之路
第二個問題想請教蘇巧慧委員說
您防疫有成  成為候選人是很自然的事情
如果您選新北的話  願意…他願意當
頭號助選員  但是他也說你可以選北市
因為民進黨沒有強棒  請問一下你會不會
考慮  謝謝
其實你會覺得我現在都很忙
光是這個開放邊境那怎麼樣逐步的開
又能夠讓整個那個安全的防線要守
其實這裡面事情看起來好像簡單幾句話  下面
要做的事情還蠻多的  那我們在開放的
時候也要因應這樣的開放要非常的密切
去監視這情況
因為這也不能說(台語)
監視一方面是有利於下一步要更開放
另外是避免有任何的狀況  那事情都非常
的多  事實上我們在涉外裡面  就有很多很多
的事務  比如我們現在看這裡面  我們很多
還沒有看  譬如說外交公務
那是不是可以變得比較短  那變得比較短
我們重要的邦交國或我們的友邦
他有重要的這樣的外交公務要進來
那怎麼樣採取一個方式能夠有效
又能夠做我們最好的一個
的一個讓他進來無障礙  這其實事情
還蠻多的
接下來還有其他的事  事情很多
況且現在聲量也降下來了嘛
所以大家不要想這個事情
好  那還有沒有
焦點事件  針對境外生的部分
就是說現居於  現居於11個低風險國家
的那個標…那個現居的標準是什麼
比如說如果說一個印尼籍的學生他居住在
香港  大概是說他住多久可以認定成是這個
現居
我想在這一部分我們整個做評估
主要是這…比如以這個為例  第一波的這個開放就
這11個國家的境外學生  他應該現在
要出發準備要回到臺灣的學校來就讀
他應該是要從
比如泰國  他就應該從泰國來出發  這個
我想還是從防疫優先的來看
這個我想第一波  確實我們走得戰戰兢兢
只是不要讓這個國際的移動又變成
一個變數  我想國人包含我想整個指揮
中心為了這個防疫  大家花了很多的心思
那這一波因為大家的會商討論
希望能夠逐步讓境外學生
返臺來延續學業
所以我們會以這樣的方式先來做第一梯次的
規劃
不好意思想請問一下教育部長  剛剛提到說還未返臺
的
應屆畢業生有2238人
當中有多少是陸生  那剛剛有
提到說要分批來回來  那我們那個時間上
大概是什麼時候  因為剛剛提到說
108學年度應屆畢業生
然後再逐步放寬到新生  那個時程大概是
6、7、8、9月嗎  那最後
一批入學是報到是什麼時候
那另外一個就是說
因為現在已經有一些大學已經核定了
一些新生  那如果說陸籍的新生他們不能來
的話  是不是等於新學期第二學期他們就
可能也會就是沒有辦法就讀了這樣
是  針對整個數據  我再稍微跟各位媒體朋友
報告一下
這一次目前我們所有
還未入境的應屆畢業生總人數
是8199位  所有的
8199位  各國
的境外學生  那經過
指揮中心這邊確定公告以低風險
的國家地區11個是
總共有2238位
所以第一波會有符合這個資格
會進來的學生
如果各方面都準備好  應該就是
2238位  這個是我想在整個數據上是
這樣的情況
那麼當然對於
如果從學校作息還有我們
國內學生在學期間  確實在各方面的
準備 學校的負擔比較重
所以之前也都在請學校做規劃
沙盤推演的時候  也確實希望他們能夠考量
到如果開始啟動  那暑假這個階段會是
比較好的
可以來做
整個學生返臺後的檢疫防治
的這個工作  那至於相關的
期程我們還是必須務實的看  從第一波我們
現在開始啟動的從今天宣佈後  開始啟動的
各個學校還有這些境外學生返臺之後
我們在整個檢疫
防治的這個工作上落實的程度  那這部分
我想是也是一個很大的考驗  我們也希望
學校應該以最嚴謹的態度來做好境外學生
返臺的相關準備  那接續才會
有機會我們就依照指揮中心
一個定期就會公告這些比較低風險的國家
跟地區  我們就逐步再來通知學校  那學校呢
也可以依序來進行  所以我想目前各部會
是盡最大的力量也從防疫優先
來做規劃  那後面的進程我想還是要實際
從
後面的防疫我們所做的一定要讓國人放心
讓本地的師生也覺得可以這樣逐步進來
在健康防疫上是安全的
所以我想在時程上  我們做整體的規劃
但是還是必須從疫情的
防疫  我想第一波進來的
這2000多位一定是我們檢視各校的準備狀況
還有我想還有包含境外學生配合防疫的
態度  這個都是關鍵
想請問那個部長
陳時中部長就是上午的時候
國民黨立委鄭麗文說基於防疫優先
是蠻希望您去擔任行政院副院長  那想請問
就您的角度來看擔任如果擔任
行政院副院長跟您現在擔任指揮官會有
什麼樣的差別嗎
沒有  我們都是一些以院  院的一些相關
的一些分派
為主  那鄭麗文是立委
他不是院長  當然我想就不評論這個事情
不好意思台視提問  想問一下說就是這個來臺
的這個規範  這個低感染風險跟中低感染風險
他們的之間的差距是什麼
因為有提到是說依據各國的疫情規模趨勢
這可不可以幫我們明確舉例一下  然後另外是說
這個每兩週滾動式檢討是在什麼樣的條件
跟情況之下會被剔除到這個名單之外呢
謝謝
那所謂的感染的風險的話  那我們主要
是依據他過去這個地區14天內
14天平均每一天的
這個 這個疾病的發生率還有他的病例數
那當然一個…我們也會看他在這個地區
的時候  他是多少的是本土的病例  多少是
境外移入的病例  還有不明原因的病例
到底是有多少
那另外一個就是他資訊的一個透明程度
鄰近的國家的情形  交通的情形  我們都會來做
整體的這些的考量  那至於說您剛才所提到
的低風險、中低風險那當然是主要是來切定的
主要的切點是在於說他過去
這段時間他的新增的病例數以及發生率的
一個情形來做區分
那什麼情況下會被剔除這個名單  這兩週
的這滾動檢討
就是說可能…當然是有一些突發難以掌控
的疫情的時候
那當然我們就會考慮 不過基本上沒有
特別情況  我們大概儘量維持它的穩定
但大家有時候會就是說因為
畢竟這些申請來往都要一些時間跟準備
所以我們今天如果進出的頻率太高
那就變成不可行
基本上大概不太容易就把他就直接剔除
就因為就是說如果有萬一這些情況的話
可能會加強他檢疫的強度來取代把他
剔除掉  那當然如果有非常嚴重的情況
我想大家都可以諒解  那不得不剔除的時候
那也必須要做
好  那剛剛在講說我們在不管是我們的學生
也好或是我們的商務也好  總之我們這個
邊境的開放  其實也很重要
因為基本上他還是要檢疫  我們大概除了
剛剛講說有特殊條件的一個互惠互信
的一個驗證有的這樣一個跟國家國家之間
談的之外
可能會走向這只有檢驗
那然後自主健康管理  不過這是會很嚴格
的一個互惠的條件下來做
所以大部分我們都需要有一個檢疫的
時間  不管他短長
所以變成檢疫旅社跟檢疫的住所變得
很重要  那個量變得很重
我們現在第一個  國內的旅遊近來變得很旺
很多的重要旅遊點其實
都好像都房都快要滿了
那本來很樂意參加我們檢疫旅社的
大家都心生動搖
所以他一般的生意都有在做了嘛
所以這部分  所以外交部…那個教育部在這
2千人就會把它弄掉很大一部分  那還有
這個漁船
漁船那也是很大一部分  那還有風場
相關的一些離岸風風電
會相當需要一些
說這些集中檢疫
或是我們的居家檢疫的處所
所以我們大概會根據我們提供的量
然後做適當的一個腳步往外開
要不然來沒有地方住那也就很成問題
所以我們進來的時候大概是一個PCR的陰性那
時程表  那防疫計畫書  那檢疫旅社
也要先訂好  用這個來控制它的一個總量
大致這樣
然後再過來就是說近來
就是社會我們都整個解封
那我們特別還是要提醒
就是說有參加因為這是一個比較大型
而且看起來人也是蠻旺的
比如有繞境等等這些活動有近距離密切
接觸的
那還是要戴口罩 勤洗手
那有狀況去就醫的時候也要告知醫療院所
你有這樣的一個經驗
那我們看看說這戴口罩 其實勤洗手還是
蠻重要的  我們近來不管是在高雄還是
在臺南
都有這樣的一個感冒的一個群聚
那所以可見得從這裡
當然那個感冒大家都會有  那不是很重很
很嚴重的事情  但重要從這裡看出來
就是說  好像似乎大家在那樣的一個
警戒心好像稍微就稍微低
一點
事實上整體在感冒
或是這類流感的情況也列在我們在社區
我們警戒的指標之一
我們再來看大家個人的防疫有沒有做好
所以我想在談邊境開放或旅行泡泡或
互惠
基本上就是我們國人
防疫新生活還是要確實把它做好  在這裡
特別再呼籲這呼籲一下戴口罩
勤洗手 保持社交距離
那有生病
時候不要到人多的地方
去聚集  自主健康管理要把它做好
好  那我們今天記者會就到這裡  謝謝
謝謝大家
這好像這個一個禮拜
沒有開記者會大家碰面好像覺得比生
生疏的感覺
你們會有這樣感覺
以前好像覺得比較熟  天天見面